So one of the most frequent questions I get is,
Một trong những câu hỏi mà tôi thường nhận được là:
"How'd you grow your channel so fast in a few months?
"Làm thế nào mà anh nhanh chóng phát triển được kênh của mình chỉ trong vài tháng?
You haven't even posted that many videos..." And basically what I'm going to try to explain
Anh thậm chí còn chưa đăng lên nhiều video". Về cơ bản, tôi sẽ giải thích cho các bạn
is the strategy for what makes you successful in social media.
chiến lược để bạn thành công trên phương tiện truyền thông xã hội
And it's called, "Jab, Jab, Jab, Right Hook..." Which means "Give, Give, Give and then Ask..."
Nó được gọi là "Thọc, thọc, thọc, đấm móc phải...", nghĩa là "Cho đi, cho đi, cho đi rồi hỏi xin..."
And it's actually a lot more like jab 20 times or 50 times or a 100 times and
Thật ra là thọc tầm 20 lần hay 50 lần hay 100 lần rồi mới đấm móc phải.
then right hook, And I think Gary would agree
Tôi nghĩ Gary cũng nghĩ vậy
but that just doesn't really make a good book title.
nhưng nếu đặt tiêu đề sách như thế thì sẽ không hay lắm.
Now you might be saying, "Well, who cares about what makes you grow
Có thể bạn sẽ nghĩ: "Ai mà quan tâm xem cái gì giúp ta phát triển
in social media?" And the answer is - basically everyone should.
trên các phương tiện truyền thông xã hội?" Và câu trả lời là - tất cả mọi người cần quan tâm.
If you're an entrepreneur or connected to business in any way,
Nếu bạn là một doanh nhân hoặc đang kinh doanh dưới bất cứ hình thức nào
you better know how this works. If you do anything creative,
bạn nên biết những điều này. Nếu bạn đang làm một công việc sáng tạo,
you better know how to create a following. If you want to know what makes people respond
bạn cũng nên biết cách tạo ra một lượng người theo dõi. Nếu bạn muốn biết điều gì
to you in the 21st century,
khiến mọi người đáp lại bạn trong thế kỉ 21 này,
where the average person gets hundreds of people
khi mà trung bình mỗi người nhìn thấy hàng trăm người
just like you shoved onto his computer screen, you better understand this.
giống hệt bạn trên màn hình máy tính của họ, bạn nên hiểu rõ điều này.
And basically, if you plan on doing anything great today,
Và cơ bản là, nếu hôm nay bạn có kế hoạch làm bất cứ chuyện gì hay ho
you better understand how social media works. And that I hope includes everyone watching
thì bạn cũng nên hiểu cách thức hoạt động của truyền thông xã hội. Hi vọng tất cả mọi người đang xem video này
this.
đều có kế hoạch như vậy.
So this video's all about strategy. There are a million different tactics.
Video này sẽ tập trung vào chiến lược. Có đến một triệu chiến thuật khác nhau.
For example, you might watch my Rich Dad Poor Dad video,
Ví dụ, bạn có thể xem video về cuốn "Cha giàu Cha nghèo" tôi đăng lên,
and see that it's titled, "How to get rich."
và thấy tiêu đề video là "Làm giàu thế nào?"
Now, under no circumstance would I want to name my video something so banal,
Tôi không bao giờ thích đặt tên video của mình sáo rỗng như vậy,
but that's just what people search for. And I just did a search for "how to get rich,"
nhưng đó là từ khóa mọi người hay tìm kiếm. Tôi vừa thử tìm kiếm "Làm giàu thế nào",
which gets searched for all the time, and my video came up first.
cụm từ này luôn được tìm kiếm rất nhiều và video của tôi xuất hiện ở kết quả đầu tiên.
Now, there were also about 4 million other results.
Còn có đến 4 triệu kết quả khác nữa.
So the 4 million people knew what to title their video,
Như vậy có 4 triệu người biết cách đặt tiêu đề cho video của họ
but 99% of those videos will never get viewed. So you can know every tactic there is,
nhưng có đến 99% video này không bao giờ được xem. Vậy bạn có thể biết đủ loại chiến thuật,
which I would encourage you to learn about, but if you don't have the right strategy,
mà tôi khuyến khích các bạn nên tìm hiểu, nhưng nếu bạn không có chiến lược đúng đắn
it's all going to be useless.
nó sẽ hoàn toàn vô tác dụng
So let me break down the strategy. And I'm not doing this to be like,
Tôi sẽ phân tích chiến lược này, và tôi sẽ không làm theo kiểu
"Oh, look guys! Look how great my channel is or whatever."
"Ồ, các bạn nhìn kìa, kênh cá nhân của tôi tuyệt vời chưa!"
I'm basically taking a step back and objectively analyzing
Cơ bản là tôi đang nhìn lại và phân tích một cách khách quan
why this particular channel has grown the way it has,
tại sao kênh này lại phát triển được như vậy
and why it's going to be one of the most successful channels
và tại sao nó sẽ trở thành một trong những kênh thành công nhất
in the books and personal development niche.
trong thị trường ngách về sách và đề tài phát triển cá nhân.
So let's get into it... Let's say John and I both decide that we want
Nào hãy bắt đầu phân tích... Giả dụ cả John và tôi đều muốn
to do a book review on The 7 Habits of Highly Effective People,
làm một bài tóm tắt sách 7 Thói Quen Của Người Thành Đạt,
which is one of the most famous books in personal development.
một trong những quyển sách nổi tiếng nhất trong mảng phát triển cá nhân.
And let's say we also want to make some kind of a sale.
Giả dụ chúng tôi cũng muốn kinh doanh một thứ gì đó,
And let's pick a pretty easy one which would be an affiliate sale.
ta hãy chọn một thứ khá đơn giản là bán hàng liên kết.
So basically one of those Amazon links that you see under videos.
Đó là những đường link dẫn đến Amazon dưới các video.
If you buy through the link, you're not paying any extra or anything,
Nếu bạn mua thông qua link này, bạn sẽ không phải trả thêm bất cứ khoản chi phí nào
but the person gets a commission from Amazon.
nhưng người dẫn link sẽ được hưởng hoa hồng từ Amazon.
Now John and I both have a choice. We can either sit down in front of the webcam
Cả John và tôi đều có một lựa chọn là ngồi trước webcam
and make a two minute video saying, "Hey guys, this is a great book.
và thực hiện một video dài 2 phút nói: "Xin chào các bạn, đây là một quyển sách hay.
It will make you successful. Oh and there is a link below if you want to
Nó sẽ giúp bạn thành công. Và có một đường link bên dưới video nếu bạn muốn
buy it..."
mua sách..."
Or... We have another choice: Buy audio equipment.
Hoặc là chúng tôi có một sự lựa chọn khác: Mua thiết bị âm thanh
Learn how to edit your sound. Buy animation software.
Học cách chỉnh sửa âm thanh. Mua phần mềm làm phim hoạt hình.
Learn how to animate. Write a meaningful script that will actually
Học cách làm phim hoạt hình. Viết một kịch bản thật ý nghĩa
teach people things. Combine that with a hundred other steps I'm
mang tính giáo dục con người. Cùng với đó là hàng trăm bước khác nữa mà tôi
not mentioning, and then ask,
không đề cập đến ở đây, sau đó tự hỏi:
"is this actually going to help people?"
"Liệu cái này sẽ thực sự giúp ích cho mọi người chứ?"
Alright, so the difference between those two approaches
Sự khác biệt giữa hai cách tiếp cận này
is this... The first one takes about two minutes.
là... cách đầu tiên mất khoảng 2 phút.
The second one can take weeks and months to research,
Cách thứ hai có thể mất vài tuần và vài tháng để nghiên cứu
and it can take you twenty hours to animate just one video
và bạn có thể mất 20 giờ chỉ để làm một video hoạt hình
when you're starting out.
khi bạn bắt đầu  thực hiện.
Now when people look at those two alternatives, guess what 99% of the people want to pick?
Khi nhìn vào hai phương án này, hãy đoán xem 99% mọi người sẽ chọn phương án nào?
Yes, they want to pick the two minute option. But here's what that means...
Đúng vậy, họ sẽ chọn phương án hai phút. Nhưng điều đó có nghĩa là
You just picked an option where you give absolutely nothing
Bạn chỉ chọn phương án mà bạn không cần phải cho đi thứ gì cả
and you ask for something. So basically you just want to walk into the
và bạn muốn hỏi xin lại một thứ gì đó. Giống như bạn bước vào võ đài quyền anh,
ring, right hook, and then come out.
thực hiện một cú đấm móc phải rồi đi ra.
And if you know anything about boxing, that's not really how it works.
Nếu bạn có hiểu biết về môn quyền anh thì bạn sẽ thấy môn này không chơi như vậy.
So as soon as you do that you end up in the 99% of the people
Và nếu bạn làm như vậy, bạn sẽ trở thành một trong số 99%
who'll end up on the 100th page of YouTube and whose video will never be viewed.
những người nằm ở trang thứ 100 trên YouTube và video của họ sẽ không bao giờ được xem.
Again, if you search for The 7 Habits of Highly Effective People,
Trở lại vấn đề, nếu bạn tìm 7 Thói Quen Cùa Người Thành Đạt,
which is one of the most searched books, the first two videos will be by FightMediocrity.
một trong những quyển sách được tìm kiếm nhiều nhất, hai video xuất hiện đầu tiên sẽ là của FightMediocrity.
Why? Because it's the results of what I'm talking about right now...
Tại sao? Bởi vì đó là kết quả của những gì tôi đang nói
So let's look at it from the viewers perspective. I'm on YouTube because I want to learn something,
Hãy xem video ấy từ góc nhìn của người xem. Tôi lên YouTube bởi vì tôi muốn học điều gì đó
and I just watched a two minute video that told me,
và tôi vừa xem mội video hai phút với nội dung là:
"This is a great book, it will make you successful, buy it through my link below."
"Đây là một quyển sách hay, nó sẽ giúp bạn thành công, hãy mua sách qua đường dẫn bên dưới"
So I basically wasn't given anything, it's actually worse,
Cơ bản là tôi không nhận được gì cả, tệ hơn nữa là
because you just wasted my time, and now you're asking me to do something for
bạn còn làm mất thời gian của tôi, và giờ thì bạn yêu cầu tôi làm gì đó cho bạn.
you. So I'm going to have a reaction like,
Vậy tôi sẽ phản ứng như thế này:
"Yeah, no thanks." I'm going to exit you out
"Không đâu, cảm ơn nhé". Tôi sẽ rời khỏi trang của bạn
and never watch anything from you ever again.
và không bao giờ xem bất cứ gì từ bạn nữa.
Now let's take a look at this channel. I just watched eight videos in a row
Giờ thì hãy nhìn vào kênh này. Tôi vừa mới xem xong 8 video liên tiếp
that I learned a lot from. I'm starting to love the channel,
và tôi học được rất nhiều thứ. Tôi bắt đầu thấy thích thú với kênh này
and I want to see more videos in the future. And let's say I also decide I want to buy
và tôi muốn sau này sẽ xem thêm nhiều video nữa. Tôi cũng nghĩ rằng tôi muốn mua
Gary's book. If there's an affiliate link below,
sách của Gary. Nếu có một đường link bên dưới,
why wouldn't I buy through the link and support the channel?
tại sao tôi không mua qua link này và ủng hộ cho kênh này?
Now here's the thing... I don't even have affiliate links on my channel,
Tôi còn không có các đường link liên kết trên kênh của tôi,
but if I did put them up, people would buy through them.
nhưng nếu tôi cho vào thì mọi người sẽ mua thông qua link đó.
Why? Because if I've been given 10 videos
Tại sao? Bởi vì nếu tôi được tặng 10 video
that let's say I really enjoyed and learned from,
mà tôi thật sự thích và học hỏi được nhiều,
I'm much more likely to respond to being asked for something.
khả năng cao là tôi sẽ đáp ứng nếu nhận được một yêu cầu nào đó
This is why not a day goes by, when I don't get an email from someone saying,
Đây chính là lý do mà ngày nào tôi cũng nhận được email nói rằng:
"Hey, I just watched your videos and loved them.
"Ê, tôi vừa mới xem video của bạn và tôi thích quá đi.
I want to buy the book, but I can't find the affiliate links on your
Tôi muốn mua sách, nhưng tôi không thể tìm được đường link liên kết trên kênh của bạn.
channel. I really want to support your channel."
Tôi thật sự rất muốn ủng hộ kênh của bạn."
That right there is where you want to be! You want to do well today?
Đấy chính là điều bạn cần đạt được! Bạn muốn thành công trong thời đại này?
That is the kind of reputation you should be building.
Bạn nên tạo dựng uy tín cho mình như vậy.
You want to be giving so much that when you do ask for something,
Bạn nên cho đi thật nhiều để khi bạn yêu cầu điều gì đó,
people almost feel bad to not help you out.
mọi người sẽ gần như cảm thấy không thoải mái nếu không giúp bạn.
We got this whole thing upside down. And this is honestly more of a life lesson
Chúng ta cứ hay làm chuyện ngược lại. Và đây là một bài học trong cuộc sống
than a social media lesson. And it boils down to this...
hơn là một bài học về truyền thông xã hội. Và tóm lại là thế này...
If you want to do really well in life, if you want to really stand out,
Nếu bạn thật sự muốn thành công trong cuộc sống, nếu bạn thật sự muốn nổi bật,
STOP CONSTANTLY ASKING FOR SHIT.
HÃY DỪNG VIỆC XIN XỎ, ĐÒI HỎI.
Everyone can ask for something, and they do,
Mọi người đều có thể hỏi xin điều gì đó và họ luôn làm vậy,
but how many people try to actually give something? I get a 100 emails a day,
nhưng có bao nhiêu người cố gắng để cho đi? Tôi nhận được 100 email mỗi ngày
and 99 of them ask for something. Just one persons offers to give something
và trong số đó có 99 email yêu cầu tôi làm gì đó cho họ. Chỉ có một người đề nghị làm điều gì đó
that is actually valuable. Just one!
thật sự có giá trị cho tôi. Chỉ có một người!
You want to do well? You want to stand out?
Bạn muốn thành công? Bạn muốn nổi bật?
Be that one person! Seriously, be that one person.
Hãy trở thành người duy nhất đó. Nghiêm túc đấy.
Yes, you'll get stuff back, this isn't some zen lesson you don't want
Có, bạn sẽ được nhận lại một điều gì đó, đây không phải một bài học Thiền tông
to hear about. But give a hundred times,
mà bạn không muốn nghe. Nhưng hãy cho đi một trăm lần
and then ask, and you'll be amazed at how well people respond.
rồi mới xin giúp đỡ, và bạn sẽ bất ngờ trước phản hồi tích cực từ mọi người.
And like I said this is more of a life lesson, but it's just so much worse with social media,
Như tôi đã nói, đây giống một bài học cuộc sống hơn, nhưng tình hình còn tệ hơn với các phương tiện truyền thông xã hội.
and here's why... When I was a kid,
Và lý do là... Khi tôi còn nhỏ,
my friends didn't come up to me and say, "Hey, my aunt has an old fridge and wants
bạn bè tôi không tìm đến tôi mà nói rằng: "Ê, cô tớ có một cái tủ lạnh cũ và muốn mua cái mới,
a nicer one, do you want to donate?"
cậu có muốn quyên góp tiền không?"
Why? Because you're going to feel like an idiot.
Vì sao? Vì bạn sẽ cảm thấy y như một tên ngốc.
You're going to feel uncomfortable asking. But hey, it's the 21st century,
Bạn sẽ không cảm thấy thoải mái khi xin xỏ như vậy. Nhưng này, bây giờ là thế kỉ 21 nhé,
just put it on GoFundMe and drop it on Facebook,
chỉ cần đưa nó lên GoFundMe hoặc là đăng lên Facebook
no problem. You're so detached that it doesn't make you
thì không có vấn đề gì nữa cả. Bạn không trực tiếp đi hỏi nên bạn
feel bad. But here's the thing...
không thấy ngại hay xấu hổ. Nhưng vấn đề là:
There's an actual person behind that computer screen.
Có một con người thật đằng sau cái màn hình máy tính kia
There are a hundred other people asking him to fund them every day.
và có một trăm người khác xin anh ta quyên tiền cho họ mỗi ngày.
Like it's so bad today that you could have a horrible form of cancer,
Tình hình ngày nay tệ đến mức bạn có thể mắc một dạng ung thư quái ác
and a person will look at your sick pictures, and it won't phase him at all.
nhưng người ta nhìn vào hình ảnh ốm yếu của bạn mà vẫn chẳng chút cảm động.
He sees something like that a hundred times a day,
Anh ta chứng kiến điều đó cả trăm lần mỗi ngày
and is just desensitized now. If you think you're going to sell your mediocre
và đã trở nên vô cảm rồi. Nếu bạn tính bán những sản phẩm tầm thường
product in a market like that by doing what everyone
trên thị trường như thế, giống cách mà mọi người khác cũng đang làm,
else is doing, you have to be out of your mind!
thì chắc bạn điên rồi!
Again, you want to do well in life? You want to stand out?
Tôi nhắc lại, bạn muốn thành công trong cuộc sống? Bạn muốn nổi bật?
Don't be the guy asking for a new fridge.
Vậy thì đừng trở thành cái người chỉ biết hỏi xin một cái tủ lạnh mới.
Now, a few days ago I created a Twitter for FightMediocrity,
Cách đây vài ngày tôi đã tạo một tài khoản Twitter cho FightMediocrity
and I followed Gary and I wanted to follow a bunch of other authors
và tôi đã theo dõi Gary và tôi cũng muốn theo dõi nhiều tác giả khác
that I like. Now remember, these are authors that have
mà tôi yêu thích nữa. Xin nhớ cho là, những tác giả này đều có những
best-selling books. Pretty smart people.
quyển sách bán chạy nhất. Những người khá thông minh.
And I take a look at their Twitter, and it sucks, it's not doing well.
Tôi quan sát Twitter của họ thì chúng chán òm.
So I take a look at their tweets, and it's like tweets every two weeks saying
Tôi đọc những dòng tweet của họ thì thấy cứ khoảng 2 tuần sẽ có một tweet
something like, "buy my book here..."
bảo "Hãy mua sách của tôi ở đây..."
or, "giving a speech here, so buy tickets here."
hoặc là "Tham gia buổi trò chuyện ở đây, mua vé ở đây."
It was seriously like right hook, right hook, right hook.
Nó chính xác là kiểu đấm móc phải, đấm móc phải, đấm móc phải.
Forever... :) Of course their Twitter isn't doing well,
Cứ như vậy mãi. Tất nhiên trang Twitter của họ không được thành công
and I didn't want to follow them either.
và tôi cũng không muốn theo dõi họ nữa.
How do you give value in a 140 characters? I remember I followed Gary,
Làm thế nào để gửi tặng một giá trị gì đó chỉ trong 140 kí tự? Tôi nhớ là tôi đã theo dõi Gary
and one of his recent tweets literally said, "Hope you guys have an awesome day. That's
và một trong những dòng tweet gần đây của anh ấy là: "Hi vọng mọi người sẽ có một ngày tuyệt vời. Vậy thôi."
it." Or something like that.
Đại loại như vậy.
Now, pretty simple right? But even that is a form of giving.
Khá là đơn giản đúng không? Nhưng đó cũng là một hình thức cho đi.
He's giving you positive emotions. When he does that,
Anh ấy đang trao cho bạn những cảm xúc tích cực.
and gives you something in another 99 tweets, and then he asks for something,
Khi anh ấy trao cho bạn điều gì đó trong 99 dòng tweet khác, rồi yêu cầu điều gì đó
yes, you start to want to give back.
thì bạn sẽ bắt đầu muốn cho lại.
So again, remember you need to jab a lot before you right hook.
Nhắc lại, cũng như đấu sĩ quyền anh phải thực hiện rất nhiều cú thọc rồi mới đấm móc phải.
Everyone's asking for stuff... You don't stand out by being yet another person
Mọi người luôn hỏi xin thứ này thứ kia. Bạn sẽ không thể nổi bật nếu bạn cũng chỉ là
who asks for stuff. You won't even register on people's radars.
một kẻ đi hỏi xin các thứ. Bạn thậm chí sẽ không được người khác lưu tâm.
They're completely desensitized to it. You stand out by giving, cause no one's doing
Họ đã hoàn toàn vô cảm. Bạn nổi bật khi bạn cho đi, bởi vì không ai làm điều đó cả.
it. And you realize that the more you give,
Và bạn sẽ nhận ra rằng bạn càng cho đi,
the higher your chances of when you eventually ask,
thì càng có nhiều khả năng là khi bạn thật sự cần giúp đỡ,
people are going to reciprocate.
mọi người sẽ đền đáp.